---
layout: post
title: "20180327-杂记"
description: "杂记"
image: ""
date: 2018-03-27 22:09:34
categories: 杂记
tags: [杂记]
---

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;3月最后一次记杂记。

<!-- more -->

* Table of Contents
{:toc}

# 最强魔改UE4

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;NVIDIA GameWorks member应该都知道，NV有很多黑科技only for UE4，UE4也是NV家黑科技最好的试验场。NV官方提供了[NvPhysX/UnrealEngine](https://github.com/NvPhysX/UnrealEngine)，但只是UE4和Gameworks中的某一个组件集成，想要一个合集还真没有。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;最近，发现了[MaximeDup/UnrealEngine](https://github.com/MaximeDup/UnrealEngine)，终于有一个集成GameWorks各种黑科技的产品了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;运行Setup.bat过于缓慢也有个小技巧。就是修改Setup.bat中的`PROMPT_ARGUMENT `，加上`--threads=<线程数>`这样的语句，开启多线程下载。单线程下很可能速度只有10kb/s，我开启1000线程，速度能差不多到4m/s。

# Fmod

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;经过长达一周左右的突击，终于把Fmod研究的差不多了，虽然Fmod和UE4集成，Fmod各种功能导出Lua接口这种工作都是半天就解决的。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Fmod号称游戏开发音效库是真不假，淡入淡出，分组控制音量，分VCA控制音量，Event instance生命周期管理，同一Event最大instance数，同组最大Event instance数都由Fmod管理，你要做的就是不停的无脑play event即可。没有用过WWise和Criware，所以没法评价这两者，但是fmod对开发者是真心友好。

# DXR & RTX

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;GDC2018上，最令人印象深刻的，应该就是微软的DXR，以及NV的RTX了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;没有跑DXR的demo，只跑了RTX的，稍微分享一些奇怪的概念，也希望各位大佬指正。

1. 噪点：RTX到底还是光线追踪算法，所以光线追踪最大的缺陷——噪点问题并没有解决
2. 人眼：用过传统光线追踪的同学可能有感觉，就是有时候图片上还有噪点，但是你已经可以认出图像上的物体了，这是因为图像质量/图像信息量达到了一个程度
3. 图像修复：做过图像修复/图像增强的同学应该知道，噪点是可以通过很多算法去除的，不一定要通过增加光线追踪迭代次数这种暴力方法。从最简单的采样平均开始，到一些神奇的方法。而在怎样的情况下使用何种方法图像质量最大，又是一个机器学习/神经网络问题了。
4. 缺点：即便去除了噪点，RTX还有两个小缺陷，一个是暗部细节，一个是阴影。所以NV又额外搞了Ray-tracing based AO和Ray-tracing based soft shadow

# 身体

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;以前不舒服都是抗一两天就好了，但是最近一次不舒服持续了超过一个星期，也许自己的身体真的不如以前了。