---
layout: post
title: "由UE4一个离奇的崩溃探究 UObjects GC的实现方式"
description: "由UE4一个离奇的崩溃探究 UObjects GC的实现方式"
image: ""
date: 2018-06-16 23:50:22
categories: 研究
tags: [研究,UE4]
---

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;最近调试UE4在移动设备(准确说只有iOS设备)上反复打开UI面板导致崩溃的问题，发现了UE4 UObjects管理的特殊方式，很有意思，记录一下。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;一般C++的自动内存管理，都会使用智能指针，使用引用计数的方法，在一个对象的引用计数清零时将内存释放。在UE4中，自己创建的通常对象(非UObjects的派生类)也一般使用UE4提供的智能指针。但是，UObjects极其派生类则不使用智能指针，而是有自己的一套内存管理方式(当然大家都知道啦)，无论类的创建还是销毁都有特殊的方法。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;UE4对于UObjects没有使用虚拟机，而是引擎手工管理所有UObjects的释放工作。在UE4中，有一个 `FFixedUObjectArray` 类(定义在 *UOBjectArray.h* 中)。这个类管理了 `FUObjectItem` 数组， `FUObjectItem` 就指向游戏中每个UObjects(及其派生类)。有点像UObjects的对象池。在每个UObjects执行 `BeginDestroy()` 逻辑后，就会被标记为 dirty。然后在游戏逻辑的tick中，逐步将被标记为dirty的每个UObject释放，避免了一次性GC太多对象导致的卡顿，对于保证使用streaminglevel的大型场景的流畅度非常有用，不然在场景block边缘游走总是GC结果卡了谁受得了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;接下来讲一个之前提到了**诡异的BUG**：移动设备上反复打开UI面板导致崩溃。这里就不得不吐个槽，UE4的UI(UMG)真叫一个复杂，每个panel(canvas)都要上千个UObjects。对于一些复杂的UI，比如人物的装备界面，或者好友聊天界面，大地图界面，那就5、6千的UObjects了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;为了内存不爆炸，是需要控制UObjects的对象的最大上限的。有个只读的consoleVar管理这个逻辑，就是 `gc.MaxObjectsInGame` 。这个变量UE4对于通常平台的设置是2,000,000。但是，请记住， `FFixedUObjectArray` 中保存了 `FUObjectItem` 数组，每个 `FUObjectItem` 对象中有一个指针，还有三个int32属性，就是说，在64位系统上每个 `FUObjectItem` 要占用 8 + 3 * 4 = 20 字节内存。200w对象的话，就要占用38m多一点内存，对于桌面和主机平台来说还好，但是对于移动设备，特别是iPhone6/6s这种内存只有1g可用内存更少的设备来说，开销还是很大的，所以还是要把这个值设置的小一些，一旦超过，UE4立即崩溃，毫不客气。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;这个问题，Epic的人在将堡垒之夜移植到移动平台的时候，发现了，开始他们只完成了堡垒之夜的iOS版本，相信在 4.19 的开发过程中他们也发现了这个问题，所以，他们 **在iOSEngine.ini中，把 gc.MaxObjectsInGame 给写死了**，值为131072，在iOS上占用正好 2.5m 内存(iOS已经没有32位了)。13w对象对于吃鸡这种场景不太复杂，UI也相对简单的项目来说也许够了，但是如果开发的是MMORPG，就要命了，场景复杂，同屏可动物体极多，UI面板数量也极大。如果你的UI是单独的Scene(level)到还好，如果是直接盖在场景上的话，那场景要占用7、8w的UObjects，然后每个面板都要3、4千甚至5、6千。打开面板然后关闭后，UI的UObjects并没有真的销毁只是被标记为dirty等待之后tick中真正的destroy，iOS短时间快速打开关闭UI导致崩溃的问题就产生了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;总结一下，就是如果在移动平台开发UI比较重的游戏，最好还是把 iOS 上的 `gc.MaxObjectsInGame` 限制放宽一些，我们现在在 Android/iOS 上的限制均为 20w，现在看来运行应该还可以，这个数目也希望能给后人参考，在4g+内存设备成为主流之前，这个限制应该还是要保留一段时间。







