---
layout: post
title: "20180617-杂记"
description: "杂记"
image: ""
date: 2018-06-17 01:10:22
categories: 杂记
tags: [杂记]
---
<!-- more -->
* Table of Contents
{:toc}

# UE4 stat Unit

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;在分析UE4的每帧耗时时，会看见3个时间，Game、Draw、GPU。这是因为UE4使用thread rendering，将游戏的逻辑线程和进行绘制的绘制线程分开。暂时只做了渲染线程独立，并没有实现多线程渲染，和Epic人交流的结果是，预计在 4.21 版本，充分发挥DX12，vulkan，metal的多线程渲染能力。GPU时长就是真正的绘制一帧消耗的时间，一般情况下和Game还有Draw线程时间和差不多，但是还要收Vsync，限帧等信号的影响。

# Goodbye openGL

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;在月初的WWDC2018上，苹果宣布了在iOS12中，将 openGL ES API 标记为 deprecated，并且不再接受 openGL ES 应用程序的提交，督促开发者尽快向Metal完成迁移。可以说，openGL的生命倒计时终于开始了。

> PS: 有谣言说openCL在iOS上也被标记为deprecated了，这真的是笑话，因为iOS从来就没支持openCL过。。。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;我一直有个观点，就是 openGL 在移动设备上也许会消亡，但是在桌面上还要长期存活一段时间，因为一堆CAD软件估计是要固守 openGL 到死的。而 NVIDIA、AMD 更是希望这种情况到来，因为这样，以后就可以只在专业卡提供 openGL 驱动，而游戏卡不支持 openGL 了，更好的区分产品线。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;但是，Adobe的表现，真的让我大跌眼镜。Adobe在去 openGL/openCL 的动作上，真的是要快于其他各路CAD公司，甚至比很多做游戏的还要快。听说Adobe已经用 vulkan/metal 完成了前端的重写，并且编写了一个编译器，可以将 openCL 直接无痛迁移到 vulkan/metal 。想想连 Khronos 都棘手的 openCL 向 vulkan 迁移的问题都搞定了，只能说Adobe这波操作666。

# Goodbye LDR

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;今年，虽然不是openGL的deadline，但是应该是 openGL ES 2 的deadline了。腾讯的两款吃鸡游戏，放弃了 openGL ES 2 设备的支持，在Android上最低要求openGL ES 3，可以说打响了去 openGL ES 2 的第一枪。 openGL ES 2 在高端特效上，缺少MRT的支持是一个极度的软肋，最大贴图数只支持8个也很有问题。我们自己实现的某些效果，已经使用了9个以上的采样器，ES2根本运行不了，所以采用了去HDR(也就关闭了所有post processing)的方法釜底抽薪。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;LDR没有tone mapping，对于美术来说灯光布置非常复杂，虽然有节省带宽的优点，但是HDR使用小浮点格式(R11G11B10)的话也没那么费。而且post processing的缺失缺失会令画面非常寒碜。而且，LDR/HDR两套资源，会令游戏的包体非常大(某项目安卓安装包已经突破2G)。在HDR下，UE4提供了很多优化选项，不乏某些极其立竿见影的优化选项，甚至还有Significance manager这个可以彻底扭转各组件update逻辑的神器。虽然以前就预料到LDR会在PBS上消亡(Cel上课未必)，自己亲手干掉了自己曾经写的众多LDR/HDR兼容代码，还是不胜唏嘘啊。









